# 发展历程
实验室最初分六楼部和九楼部，六楼部由信息人和通信人构成，下设仪器仪表、控制和飞行器三个队伍。九楼部内容涉及较少，故暂不表。 
1. 飞行器队伍曾一度断代，于19年由17级学长重新成立。 当时的队员有马英辉（队长）、王宇晖、刘芳、王宝楠、付翔宇、支腾浩、任伟。 
   - 学长们筚路蓝缕以启山林，从零开始建立飞行器队伍。 幸而实验室的庞泳老师和宋传旺老师提供很大支持。
   他们通宵达旦，主要工作为选定机型，调节PID，增加一键起飞功能，尝试超声波和巡线。 
   - 比赛中遇到的问题有摩尔纹地面和空白地面干扰光流，openmv巡线不完善。 最终两组参赛，一组国二，另一组因炸机惜获省一。

2. 受马英辉学长号召，18级飞行器队伍成员有刘希信（队长）、白宇、赵志诚、梁硕文、王柄深、杜洋、崔慧晶、李龙宇、邓雨洁、张莹、祖志丹、张国梁。
   - 疫情原因，寒假放至六月。马英辉学长为18级学长讲解代码，同时提出摩尔纹的问题。
   18级学长同样也处于自行摸索状态。返校后，在刘希信学长带领下更换飞机机型和飞控代码，重新适配PID。之后着手飞控代码开发，围绕赛题尝试新外设。
   但是遗留的摩尔纹问题始终未得到解决。
   - 比赛中，在学长提示下减小地面影响。白宇学长构思借助超声波的绕杆代码。
   最终学长们斩获一个省一，因飞行轨迹相同扣分，惜得两个省三。
3. 祖志丹继续留在飞行器队伍，担任队长。19级飞行器成员有祖志丹（队长）、白浩磊、赵云龙一组、段玉鹏、张保震、陈子超、于亮、刘易非、王凌宇、周家亮、巩景轩、韩雨欣。
   - 此届九楼部和六楼部合并，飞行器场地从606房间暂住地下室负一层，之后又搬到九楼905房间和车赛共处一室，颇似流离失所。临近比赛通知延期，直至十一月份方尘埃落定。
   - 比赛中有运气，也有失误，但好在实力才是硬道理。最终一组国二，一组省二，两组省三。
4. 赵春廷为深入视觉部分，由控制组转飞行器。20级飞行器队伍成员有赵春廷（队长）、赵琪琪、赵宏森、俞泽生、殷嘉乐、王嘉璐、吴冲、朱泽华、徐子健。
   - 此时队伍开始有所积累，发展壮大，18级学长刘希信借助完善毕设机会，得空时常指导，19级各学长也前来。
   飞行器代码正式分为飞控和视觉两大部分。飞控完成了新功能的开发，视觉部分则完成了各场景的基本适配和识别功能的深挖。
   - 遗留分离颜色通道识别后融合问题，直线识别的算法合并问题。
   - 比赛中，三组均遭遇不同程度的炸机，配件短缺，不得已进行了部件或者整机的临时替代。最终收获一个省二，两个省三。
5. 21级飞行器组，23年开学初，受到学校领导指示,智能车竞赛离开909，由另一个比赛代替，飞行器组也搬迁至土木楼七楼。飞行器组在土木楼无电无水的情况下，一个星期后重新搬 
   回907。此时907和909均比赛占据，于是飞行器组顺势扩大了场地和测试区域。
   - 在20级赵春廷学长和赵琪琪学姐的努力下，学校领导和秦老师为飞行器更换了性能更优的飞控，即21级飞行器组23年国赛所使用的“凌霄飞控”。凌霄飞控相比之下更加集成，相当 
   一部分原理并不需要过于深入理解和更改。但是，此飞控代码仍然具有非常大的学习价值，所以我非常希望有志者可以深入学习代码，深入理解代码，将其转为己用。
   - 由于是新飞控，开发难度大。21级飞行器组别众志成城，对飞控代码进行了理解和使用，实现了飞控硬件组装，飞控和摄像头通信，实时控制帧操作，“匿名数传”使用，超声波测 
   距和激光雷达测量等用法。学期初俞泽生学长常来指导飞机组装，赵春廷等几位学长学姐也常给与帮助。最终在赛前基本实现了对飞控的使用并对代码和原理有了一定了解。
   - 21级飞行器组成员包括，张县委（组长）、何则安、孔晓璐、袁春萌、李小龙、刘汝豪、梁森、李聚、黄众余、董美婷、李亚谦、何杰为、崔传辉。由于场地等原因最终只取得了 
   三个省二，三个省三的成绩。虽然成绩差强人意，但是21级对飞行器组开发了凌霄飞控，升级了硬件设备，简化了飞行器的调试与运行，推动了飞行器组的进一步发展。

   21级对未来同学的展望：
  - 1.希望未来的同学可以加强硬件设备与电路的学习，以严谨、标准的态度对待无人机，务必使无人机达到稳定、准确的状态。发挥飞控的优势。非常希望学弟学妹多学习和使用激 
  雷达，对于昂贵的传感器可以每年攒上一两个，将用法和教程保留下去，流传下去。
  - 2.发展新技术：现今，国奖无人机已呈现出更高水平，使用树莓派等处理器运行Ubuntu系统，配合ROS激光雷达或深度相机，实现Slam算法建图与定位。此系统可以弥补光流误差 
  大、无人机易飘丢的缺点，功能更强大，当然花费更多。21级未有机会学习与使用此方案，希望同志们可以再接再厉，实现此技术。23年电赛期间，有些国赛队伍使用了UWB定位系 
  统，此系统可在淘宝购买套件，可保证无人机稳定运行在一块区域内，防止出现撞网等炸机行为，但厘米级的精准定位不好实现。
  - 3.希望大家不以个人利益为重，而以集体荣誉为重。希望大家不要好高骛远，要看到差距，不断学习不断精进。希望大家不要满足于做一个传统意义的好学生，而要打开思路尝试 
  事物和新生活。希望大家不要仅仅局限于某一领域，而是拓宽视野，涉猎其他领域，软硬件都去学习了解。希望大家不要荒废青春，将时间浪费在无所谓的事情上，要抓住一切时间 
    学习，去交流，去思考。
