# A、OV7725
 STM32通过IIC配置OV7725之类的办法，勇气值得歌颂，但是办法不值得使用。

 像素不高，传输较慢等。
# B、Openmv
- Openmv内部 STM32H743II_ARM_Cortex_M7，480MHz。
- 12Mbs-USB连接到电脑会出现一个虚拟COM端口和一个“U盘”，方便文件传输。
- 1个SPI总线100Mbs速度。
- 1个 I2C总线，1个CAN总线, 2个异步串口总线。
- 1个12-bit ADC 和1个12-bit DAC。
- 经过了十几年的发展，传统视觉算法调教得很好，一般都维持在20-30帧左右，且效果可观。
- 上手简单，使用micropython。
- 生态繁荣，文档齐全，社区应用众多。
- 但是如果用到神经网络识别特定物品会导致运算量过大，只能有每秒2、3帧且准确度较低。
- 最近可能适配了神经网络的内容，大家勤加查看。
# C、Maix_bit_K210
- K210是定位于AI与IoT市场的、台积电(TSMC)28纳米制程的、集成机器视觉与机器听觉的系统级芯片(SoC)的MCU。
包含双位RISC-V_64位双核CPU,主频400M，可超频600M。
- 包含计算卷积人工神经网络KPU。
- K210 内嵌 AES 与 SHA256 算法加速器，为用户提供基本安全功能。
- SRAM 包含两个部分，分别是6MiB的片上通用SRAM存储器与2MiB的片上 AI_SRAM存储器，共计8MiB。
- 外围48个FPIO，可自由映射。
- 7 个优先级配置 64 个外部中断源。
- 1个SPI总线100Mbs速度。
- 3个I2C总线，3个I2S，4组SPI, 3个UART。
- 3个定时器。2个看门狗。
- 上手简单，使用maixpython（和micropython几乎无不同）。
- 生态繁荣，文档较齐全，经常更新。社区应用较多。
- 传统算法效果不如openmv，差不多同等算法代码维持在12-24帧，效果尚可。
- 用到神经网络算法的时候，比如人脸识别，人脸关键点识别，口罩识别等，因为有专用NPU，所以可以达到每秒15帧，准确度高于openmv,但也不高。
# D、Maix_II_dock_V831
- 单核心ARM_CortexTM-A7，默认主频高达800MHz，片上集成64MB_DDR2 _DRAM。
- 非裸机，运行Maix-Linux集成开发环境，默认集成Python3。
- NPU最高支持0.2TOPS,算子支持Conv，Activation，Pooling，BN，LRN，FC/Inner_Product。
- 支持 AES，DES，3DES 和 XTS 在内的硬件实现的加密和解密算法。
- 1个内置 RTC。
- 4路UART接口（Maix-Linux中2路可用）。
- 2路SPI接口（Maix-Linux中1路可用）。
- 1个PWM控制器。
- 1路USB 2.0 OTG 接口。
- 2通道SDIO3.0 接口，支持SDXC（1路预留给SD卡, 1路预留给Wi-Fi）
- 1路 10/100 Mbps 速率自适应RMII以太网接口。
- 4路 TWI接口（Maix-Linux中2路可用）。
- 24个 GPIO。
- 1个复位按键（复位V831主芯片），2个用户按键。
- 1.3吋IPS屏幕，使用FPC 0.5mm 24P连接器，分辨率240*240。
- 主频很高，配置了linux的环境，运行的就是和电脑一样的Cpython，而不是micro-python。该开发板配备了摄像头、屏幕、WIFI、麦克风、喇叭，可看作独立的小电脑。
- V831的优势在于各种算法是又快又好，从目前已有示例可以看出其功能实现效果很好，实现同样功能的函数在它身上可以看到效果的明显提升，K210上15帧的内容在V831上可以达到30帧，且效果更好。基本算电赛摄像头的顶配了，如果是国赛年，且对摄像头感兴趣，最好可以学到V831，有备无患。
- 生态还在建立，硬件齐全，但是软件的发展刚开始，意为API不完善，例程极少。
# E、总结
- 按笔者的想法，最基本就是一个openmv或者一个K210，好一点就是一个openmv配一个K210，如果能力更好一点，就是openmv配V831。这样传统视觉算法和神经网络算法都没有短板。
- 但是仍注意，贪多无用，天花乱坠不如一鸟在手。
